# 애자일 실무 적용 – 사용자 스토리 기반 협업 및 일정 예측 개선

### 애자일 실무 경험: 사용자 스토리 기반 협업 문화 확산 및 실무 적용

**프로젝트 매니저로서 사업부 프로젝트 3개를 담당하여**  
**요구사항을 관리하는 방법을 코칭하고 기획자, 개발자, 디자이너, QA와 원팀으로 협업하며 서비스를 성공적으로 오픈** 했습니다.    

- 고객사 프로세스를 분석하고 인터뷰를 통해 Pain-point를 식별
- 고객 요구사항을 **사용자 스토리로 분할하고 Acceptance Criteria를 효과적으로 작성**하는 방법 코칭
- 사용자 스토리를 기반으로 **개발 규모를 추정하고 스프린트 플래닝을 리딩**
- 개발 일정을 예측 가능한 수준으로 지속적으로 관리

이러한 협업 방식을 적용한 결과,  
- **모든 팀원이 요구사항을 동일한 수준으로 이해**  
- **개발 요구사항 리뷰 및 코드 리뷰 시간 단축**  
- **개발과 동시에 User Story 기반 QA를 진행하여 출시 검증 단계의 결함률 감소**

라는 개선 효과를 얻을 수 있었습니다.

이 경험을 통해,   
**개발 역량뿐만 아니라 요구사항을 체계적으로 관리하는 능력도 키울 수 있었습니다.**  

### 사용자 스토리 기반 개발 적용 사례: 일정 예측과 프로젝트 성공

이후, **다른 회사에서도 동일한 접근 방식을 적용하여, 주어진 기간 내에 프로젝트를 성공적으로 완료**했습니다.

사내 정책 변경으로 인해, 기존 서비스의 모든 API에 입력값을 추가해야 하는 과제가 주어졌고,  
내부 이해관계자로부터 **개발 완료 일정을 명확하게 제시해달라는 요청**을 받았습니다.

이를 위해,

- 전체 작업을 **100여 개의 세부 일감으로 세분화**
- 개발자들과 공유하며 **Story Point를 활용한 개발 규모 추정 방법 소개**
- 개발자들과 협력하여 **각 작업의 규모를 산정하고, 이를 바탕으로 스프린트 플래닝 진행**

하였습니다.

그 결과, **총 개발 소요 일정을 산출하고, 예상 일정에 맞춰 프로젝트를 성공적으로 마무리할 수 있었습니다.**


### JIRA 프로젝트 진척율 관리 지표 개발
- 전사에 각 부서간, 팀 내 커뮤니케이션을 활성화하고 정보 공유를 투명하게 하자는 취지로 JIRA를 도입하였으나 각 부서 리더 간, PO, 기획자, 개발자 간 커뮤니케이션 장벽은 여전히 해결되지 않고 있었습니다.
- 이 문제를 해결하기 위해 여러 솔루션 개발팀 PO, PM, 개발자들을 인터뷰하고 외부 사용 사례를 참고하여 사내에서 JIRA 사용 시 가장 개선이 필요한 영역을 파악하였습니다. 개발팀의 개발속도를 기획팀이 예상할 수 없다는 점이 프로젝트 일정 계획 시 가장 큰 문제였습니다.
- 먼저 JIRA 프로젝트별로 Epic, Story 진척률을 수치화하기 위한 규칙을 정의하고 이를 Groovy Script로 작성하여 대시보드를 만들었습니다. 이를 기획팀과 개발팀이 잘 활용할 수 있도록 JIRA 프로젝트 사용 가이드를 만들어 배포하였습니다.
- 한, 두 팀에서 이 대시보드를 적용한 결과, 좋은 평가를 얻었고 전사 JIRA 시스템에 공식 적용하게 되었습니다. 이렇게 프로젝트 진행 상황을 시각화함에 따라 실시간으로 개발 속도를 가늠할 수 있게 되었고 일정 대비 일의 양을 합리적으로 정할 수 있게 되었습니다.
